# 第一次实习总结

好久不见，甚是想念！真是光阴似箭，岁月如梭，两个月的时间就这样过去了。这两个月干的最大的一件事就是有幸进入了一家实习，消除了我对企业的一些恐惧与幻想，也收获了一些东西。接下来就来说说我的收获与心得。

首先我先来讲讲，我入职这家公司的大致情况，我入职的这家公司是国内汽车电子领域的龙头，听着很厉害吧，其实也的确很厉害，但是我面的的后端岗，所以我的这个部门基本上都是在为支持算法而服务的，比如建立内部的算法数据管理平台呀等等。介绍我所在的部门的一些情况，说说我这两个月的工作内容，基本上是在做一些增删改查，我的第一个任务是对接本地大模型，基于企业内部的一个技术方案管理平台，集成一个AI问答的功能，核心就是RAG。这里我不得不感谢一些我的老大了，他让我独立设计这个模块。我负责的任务主要就是针对会话消息的管理，流式数据的处理，以及一些技术方案的索引。这部分的内容不是我自己想的，是我抄的，抄的一个[开源项目](https://docs.openwebui.com/)的设计思路。这里是我学到的第一个东西，**先借鉴好的东西，而不是自己拍脑袋想，先模仿再超越**，当然这里也得感谢和我对接大模型的那位算法大哥。由于这个功能是需要集成到原有的技术方案管理平台中的，所以我不得不看看这个方案管理平台使用的技术栈有哪些，很好！大部分我都会，唯有JPA，这就是我学到的第二个东西，**阅读官方文档，英文文档也没那么难，借助一些工具也能读下来**，看完官方文档的核心内容，再参照原有的代码，我基本上就可以上手写JPA了。这和我之前的学习方式完全不同，面对一个新技术，我是恐惧的，认为只有体系化的学习，才能掌握它，但是现在看来，只需要**掌握最核心的部分，快速实践**，不会的东西再慢慢补，这种方式才是常态。然后后续的三周时间，就上限了这个模块。在这几周的实习中，消除了我对企业的一些恐惧与幻想，比如企业中的系统，大部分还是CRUD，没有什么非常高深的技术。当然，最让我啊哈的时刻，应该是当我知道有`git stash`这个指令的时候，简单来说就是我可以将我写的代码先暂存起来，然后就可以安全的切分支了。基本上前一个月的工作内容就在集成这个AI问答系统上。除了上面提到的这些东西，在有限的环境下如何高效开发，这里有限的环境指的当然是，没有IDEA付费版的支持，不能使用API管理工具，等等。当然还学习到了单元测试的重要性，以至于我现在开始学习和实践TDD了。

接下来的一个月时间，主要是两个任务，学习微服务相关的知识，以及完成一个数据中心项目的重构。针对微服务相关知识的学习，我主要是看的[凤凰架构](https://icyfenix.cn/)这本书。而这个数据中心的项目就是一个支持算法的工具类项目，主要功能就是管理算法节点，为算法节点提供数据知识，结合LLM的能力实现数据的快速和有效的检索以及推送，从而实现从数据的采集到数据的使用，再到算法落地的一个闭环。这部分让我学习学到了一个新的学习方法。这次重构有性能要求，所以我们的老大选择用GO去重写这个项目。而对于GO，我之前学过，但是都忘的差不多了，但是老大说我们只有一周的学习机会，剩下的两周要开发，最后一周要测试上线。在这一周的学习中，如果按照我之前的学习方式，也就是看视频的话，很难完成后面的开发任务，因为目前市面上的Go技术视频过于老旧（指免费的），所以我们老大给我们推荐了一种新的学习方式，在面对一个对于自己而言全新的技术体系的时候，可以借鉴这个领域的大佬给出的技术路线图，按图索骥的去学习，一般大佬们都会推荐他们认为好的资料。然后掌握先掌握核心的内容，就可以了。这里我们的老大给我们推荐了一个[网站](https://roadmap.sh/)，然后后面的两周我们就开始在哼哧哼哧写代码了。到我实习结束，离职的时候，这个项目的大流程全部测试完成，基本符合老板的要求。

谈谈我的感受，这次实习，正好印证了那句话，世界就是一个巨大的草台班子，没有那么可怕。也正如冬泳怪鸽说的那样，消除恐惧最好的办法就是面对恐惧。再来说说我为什么选择结束实习，不是干的很好，也成长了很多吗？因为这家公司是汽车电子领域，基本上所有的后端服务都是围绕企业内部，或者开发给算法提供支持的工具。虽然我现在还没想好要找什么样的工作，但至少不会是汽车电子领域，回到学校也该刷刷算法题，背背八股文，看看互联网大厂的笔试题。毕竟还年轻，还有点梦想。



