# 我的梳理
我认为该静下心来，停下来，看看自己现在在哪里，要到哪里去了。
## 我的反面教材
我会的技术嘛，可以说比较乱，不能用杂这个字，该用**乱**这个才能描述，最开始我是学Java入门，但是我却没有进入最主流的后端开发，而是选择了Android开发，由于当时小白，还是存在应试思维，觉得一定要学完整，学全，学好才能开始下一步，于是我Java整整学了3个多月，从基本的HelloWorld到多线程的基本使用。期间也有很好的做笔记，然后遗憾的是，当时我仍然不会用，然后大一上的哪个寒假，我就拿着一本Android入门书使劲啃，但是学的囫囵吞枣，怎么说呢，就是为了进度而进度，为了学习而学习。期间接触到了IT资源站（一个又爱又恨的东西）。进入大一下，在我所在的实验室中，没有搞Android的，但是突然有一个项目需要我参加。但是我知道我自己还很垃圾，不知道该怎么做，也没有什么参考。这个时候心情是焦虑的，后来过了3个月之后，项目自然就失败了，我也没有从中学到什么。反而搞得我患得患失，因为期间我了解到安卓这个行业不怎么景气，还记得我提到的IT资源站吗，我从IT资源站中找到了一门安卓的课程，但是不是对标基础入门的，而是对标进阶提升的，我就硬着头皮学习，结果越来越混乱。就这样大一下，在这样的浑浑噩噩中过去了。

可以说整个大一都是混混乱乱的过去了，既没有好好学习，也没有好好玩耍，而且心还累。这到底是为什么呢？很大的一个原因我认为是认知没有提升，**错把技能当知识**，技能需要从实践中磨练而来，而非学习几个视频，看看一些教程就能学会的。看了不等于学会了，看了只等于了解了。知道与掌握之间差了十万八千里。当时也想着什么速成，最后速成害了自己。

时间来到了大二上，哪个时候我还是没有意识到这个问题，就像愚公一样，使劲的学习学习再学习，从没有像现在这样停下来思考一下，也没有玩耍。在怎么说，我也是和Android接触了这么久了，也对Android有了解，也能写点丑丑的Android程序了。在大二上的这个暑假，我参见了一个字节的移动端青训营，也看了一下哪些大佬将的课程，很难评，可能我的层次没到，也没有学到什么东西。就这样时间来到了大二下。

大二下，我开始觉得这样不行，于是直接转换学习的方向，开始学习Java后端相关的内容。但是还是没有改变自己的认知，脑子中还是认为**看了就等于会了**。所以我花了大约两个月的时间就学到了微服务相关的内容，没错，我每天看30个视频，但是很少实践，或者说基本没什么实践，当时想着我比别人慢了，我的加快脚步，反正我有基础（Java语言的基础），然后快速学习。到了后来，除了几个注解之外，我什么都没有学会。

这个时候我自己有点疲惫了，也开始渐渐地失去了热情，于是开始自暴自弃了，大三上，我开始看小说了，疯狂的看小说，让自己沉迷于虚拟的世界，就这样我沉迷了一个学期。身体也开始渐渐变胖了（不知不觉）。

时间来到了大三下，感觉到不能再这样下去了，于是开始渐渐地从虚拟世界中回来，这个过程很痛苦，我觉得是我最魔幻的日子，一边享受的小说中的情节，一边开始懊悔，告诉自己不要看小说了，后来又迷上了一口气看漫画的系列。后来开始做一个实战项目，一个云盘项目，但是你不敢相信这个云盘项目我写了三个月，而且还只有后端。但是后面我梳理的一下，发现只有用户模块，文件模块，分享模块，以及一个日志模块。我却写了2个月。

时间来到了大四上，我开始有点慌张，但是还是迷茫的，只知道要找工作，但是不知道怎么准备，除了去实习了2个月，其他时间都在忙忙碌碌的学习，学习没有什么目标，而且因为某些很艹蛋的原因，我在10月份，出现了一些问题，一直呆在寝室里，导致我错过了秋招。

这就是我的大学的大部分生涯，基本上都是迷迷糊糊的过去了，时间也迷迷糊糊的走了。而我却更加的不知所措了。从刚进大学的斗志满满，而现在我却蔫了。

但是生活还得继续，既然我经历的迷茫，那我得从这段经历中收获点东西。于是就有了这篇随笔。
1. 在你是学徒的时候，不要妄想学习超越你很多的知识，即使学习了，也只不过是科普，对你现阶段帮助很很微小
2. 在你是学徒的时候，你应该做的事情，是借鉴，像比你厉害的人学习，模仿，最重要的是**思考**
3. 不能只学习，需要停下来思考。梳理自己的知识。
4. 我认为比较好的学习方法：先学习核心基础的东西（往往这才是重要的），然后开始进行实践，实战，最后才是体系化学习。换句话说：学习是螺旋式上升的，而不是一口气就能掌握的。而是一步一步，慢慢的掌握的
## 我在哪里？
由于我学的东西很杂，学习了很多东西，比如Android，Python爬虫，web前端，Java后端，遗憾的是都没有坚持，都中途放弃了。学习的比较好的就是Java后端。目前的阶段就是 能够独立开始一个简单的CRUD项目，会使用MySQL，Redis。但是对其很核心的应用，实践很少。对微服务了解，但是SpringCloud的组件只是简单的跟着教程走了一遍，没有进行很深入的实战。
## 我要去哪里？
我的目标：找到一份Java后端相关的工作能够养家糊口，具体就是工资应该在7k左右。
## 我的下一步
深入实践MySQL，Redis，完成一个微服务的实战项目。
## 我的当前步
- 准备毕设项目（代码生成器共享平台）
- 考驾驶证
## 最后
最后，来一句激励自己的话，人生没有白走的路，每一步都算数。


